# Логическая память  
***Зачем разделять физическое и логическое адресное пространство?***  
1) Абстракция - приложение не знает о структуре физической памяти. Логическая память позволяет приложениям не задумываться о ее структуре, а работать с ней как 
с набором ячеек от 0 до n без дыр и устройств.
2) Изоляция и защите - каждое приложение имеет свое логическое адресное пространство (далее ЛАП). Это позволяет работать нескольким приложениям одновременно и не мешая своими 
вычислениями другим процессам (например, одно приложение может выйти за пределы своей памяти и записать что-то в ячейки другого).
## Процесс  
Процесс - контейнер для ресурсов ОС.  
По сути ОС занимается распределением ограниченных аппаратных ресурсов (физическая память...) между пользователями (в роли которых выступают процессы).
Код, исполняющийся в рамках процесса, использует его ресурсы, выделенные ОС.  
*NB ОС не обязаны поддерживать такую абстракцию как процесс*

По умолчанию процессы изолированы друг от друга: у каждого свое ЛАП, которое каким-то образом отображено на ту физическую память, которую процессу выделила ОС. 
То есть код в рамках одного процесса не может залезть в память другого процесса. Если же в рамках одного процесса есть несколько потоков исполнения, они будут 
использовать общие ресурсы.  
## Пример, демонстрирующий изоляцию памяти  
Данный код создает дочерний к рабочему коду программы процесс и меняет в нем значение переменной.
Ссылка на код: https://github.com/cscenter/OS_online_course/tree/master/week2/log_mem/fork  
Сборка: `cc main.c`. Запуск: `./a.out`.
