# Планирование и критерии планирования  
**Планировщик** (scheduler) - компонент ОС, определяющий когда и на какой поток переключаться.  
## Простой пример планирования  
Допустим, все задачи известны заранее, а также известно время выполнения каждой из них. Работать задачи будут без переключений (нет ни кооперативной, ни вытесняющей 
многозадачности). В таком случае останется только определить порядок выполнения.  
Если задачи принадлежат разным пользователям, то смотрим на **среднее время ожидания** = (время выполнения задач + время ожидания до их выполнения)/число задач. 
Если используем данную метрику, то надо располагать задачи в порядке увеличения времени выполнения, так как в таком случае метрика минимальна.  
## Динамическое создание задач  
Зачастую не все задачи известны заранее: часть из них может возникать в произвольные моменты времени. Каждая новая задача может изменить решение планировщика.  
Более того, задачам может быть нечего пока делать на процессоре. Например, они записывают/читают с HDD (порядка нескольких мс это длится) или ждут входящих соединений/ввода пользователя. В таком случае, полезно будет снять ее с выполнения на время.  
Посему введем еще одну метрику: **утилизация CPU** - сколько времени CPU делал полезную работу.  
## Информация о задаче  
Последнее, что у нас осталось от мира условностей, - информация о времени работы задачи и расписание ее I/O. Обычно эта информация недоступна, так как задачи могут влиять на выполнение друг друга (например, одна идет читать из диска, поэтому второй приходится ждать завершение операции, чтобы самой диском воспользоваться) или зависеть от внешних обстоятельств. Тем не менее, эти параметры задачи мы можем оценить, а их самих - классифицировать:
* IO-bounded задачи - много IO, мало вычислений (текстовый редактор)
* CPU-bounded задачи - наоборот (компиляция программ, научные вычисления)
